# 资深软件工程师职业生涯的下一步——不一定是管理层

>原标题：The Next career step for Senior Software Engineers (that isn't management)
>作者：@Itamar Turner-Trauring
>
>[原文地址](https://codewithoutrules.com/2018/10/10/beyond-senior-software-engineer/)

## 前言
或许从你成为一个开发者已经有一段时间了，你可能也已经被领导提拔过好几次，但现在你最想知道下一步你该做什么。到目前为止你的成长之路是很明确的——你学会了如何独立地完成工作。于是你就成为了所谓的「资深软件工程师」或者是其他相对应的头衔。

但从现在开始，前方的道路开始不再那么清晰。

你是要转到管理岗而暂停你的开发工作呢？还是要不断地钻研新的技术栈？

那个才是你应该聚焦的方向？

在这篇博客里我想要去描述一种比较不同寻常的职业生涯道路。它会让你能拥有更多的自主性、更能让自己有薪水议价的能力。而与和成为一个管理者不同的是，它可以让你继续编写代码。

## 从敲代码到解决问题
作为程序员，你的工作目的其实就是解决问题，而不是单纯地写代码。解决问题则意味着你需要：
1. 寻找并辨别问题
2. 提供解决方案
3. 执行解决方案去解决问题

而其中每一项都可以认为是一棵技能树：每棵树里是一组可以并行提升的能力。然而在实际工作中，你常常只会做到第三项。当你慢慢变得有经验的时候，你才会逐渐拥有其他两项能力。

**Randall Koutnik**（译者注：Slack 资深前端工程师）把它们描述成职业发展相关的头衔：

1. Implementer
2.  Solver
3.  Finder

##  Implementer ：缺乏经验的开发者，你的任务已经被其他人定义好了；你只需要去写出那些轻量的、规定好的代码。
让我们一起来想象一下你在一家产品是专门服务于宠物和它们的主人的网站的公司工作。你接到了一项任务：在网站上添加一个包含所有「蜥蜴的疾病」条目的下拉框——你可以在一个「蜥蜴的疾病」的数据表中拿到数据，选择菜单中的一项则会跳转到相对应的界面。   

其实你并不知道为什么用户要列出所有的「蜥蜴的疾病」，而且这个功能也不需要你花很多时间去实现，你只是在做你被告知的工作。

##  Solver ：可以对一些没有明确定义的问题提出解决方案。
当你越来越有经验了之后，你接到了另一项任务：需要在网站中为宠物的主人添加一个「可以及时知道宠物是否生病了」的功能。于是你马上开始思考和设计你需要的数据结构以及相对应的接口；你和 UI 设计师一起确定了这个功能的界面设计；你制定了一个可以可执行方案，然后你才会开始进行开发。

##  Finder ：你开始自己去定义问题并找出这个问题的要点。

你会去和你的领导说：”养蜥蜴的人那么少，为什么我们要把蜥蜴相关的功能在网页上占有的版面和小猫、小狗一样多？更不用说写那些与蜥蜴有关的代码而浪费的开发时间了，难道我们不是更应该为所有的动物写一套通用的代码逻辑吗？“

经过一番讨论之后你发现为了更好地兼容新的动物种类，整个网站的架构、商业逻辑和设计都需要重做。你发现如果你拥有一个好的软件架构，那么每次添加一个新的动物种类都只需要一个小时左右的工作量就可以了，这样公司就可以用更少的成本来服务更多的细分动物种类。设计和实现这个解决方案将会需要你和整个团队一起配合去完成。

## 成为 Finder 有什么好处？

其实有很多开发者止步于 Solver 并且不知道他们接下来应该做什么。如果你认为你并不适合做管理层，那么 Finder 是很好的一个选择，主要有两个原因：自主性和效率。

Koutnik 的一个重要观点是作为一个 Implementer 的自由度其实是很低的，而作为 Solver 或者 Finder 你才会拥有更多的自由——你会得到很多需求模糊的任务，它们都需要你自己去完善并完成它们。或许这样才更有趣，不是吗？

还有另外一个好处：当你从 Implementer 成为 Solver 或者 Finder 后，你才会拥有更高的效率，因为你可以不用做很多不必要的工作。

- 如果你只是完成别人已经设计好的解决方案，那么你可能会陷入一些效率很低的方案中去。
- 而如果你去完成一个只是解决了表面问题的解决方案，你可能会发现你解决方案是错误的，因为很有可能会有另外一个更底层的问题影响到其他地方。

你能识别的底层问题越多，和别人合作的能力以及提出的解决方案越好，那么你要做的不必要的工作就越少，你就拥有了更高的效率。

## 利用你的生产力

如果你是 Finder 意味着你拥有着很高的效率：这将会帮助你成为最有价值的员工。你是一个可以找到严重问题的、极少数人可以发现的障碍以及能发现你的客户真正想要的东西的人。

这也意味着你有很多的资本：

- 你可以更容易升职加薪
- 你可以找到更好的工作，即使你暂时不懂这个职位所需要的技术栈
- 你甚至可以拥有三天的周末（去和老板商议）哈哈哈

所以，如果你还在写代码并且你想在你的职业生涯更上一层，那就开始寻找问题吧。只要你细心留意，你可以在任何地方发现它们。

> 翻译自：俊文
>
> 总结：读完这篇文章最大的收获是写代码时心态的转变吧。我们每人在完成自己工作的时候都可以尽可能地去思考一下除了我们手头上的东西，还有什么东西使我们没有考虑到的，尽可能地从架构、产品层面去思考一些东西，这样总没有坏处。希望我们每个人都能完成从 solver 到 finder 的转变~